基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-19 ms-garch.Rmd
ARMA-GARCH内容再修改

```{r, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="图4 SHIBOR收益率残差序列图"}
plot(res.ts,type="l")
```
图 $3$ 中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q
的取值设置为 $1$ ， $2$ ，尝试使用ARMA( $1$ , $1$ )、ARMA( $1$ , $2$ )、
ARMA( $2$ , $1$ )、ARMA( $2$ , $2$ )对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以
及AIC和BIC准则选择最优模型为ARMA( $2$ , $1$ )，其AIC和BIC值最小，
分别为 $-6734.29$ 和 $-6704.16$ 。根据已经得出的参数估计值，
可以获得ARMA( $2$ , $1$ )模型的残差序列，如图 $4$ 所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为 $0.0074$ ，小于 $0.05$ 的显著性水平。

@@

观察图 $4$ 中的残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在 $2006$ - $2008$ ， 
$2010$ - $2013$ ， $2018$ 这些时间段波动持续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集
效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。
这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行分析。根据R软件分析结果可知P值小 $2e-16$ ,
远小于 $0.05$  ，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序列存在ARCH效应。

@@

接下来通过对ARMA( $1$ , $2$ )模型的残差序列进行自相关性分析发现，自相关系数和偏自相
关系数均存在一定程度的拖尾性，故设置ARCH效应和GARCH效应的阶数为 $1$ ， $2$ ，分别构建
基于正态分布和t分布的ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $1$ , $1$ )、ARMA( $1$ , $2$ )
-GARCH( $2$ , $1$ )、ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $1$ , $2$ )、ARMA( $1$ , $2$ )-
GARCH( $2$ , $2$ )。结果显示基于t分布的ARMA-GARCH模型显著优于基于正态分布的模型，最终
根据参数显著性和AIC、BIC准则确定最优模型为ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $1$ , $1$ )-t.

>>>>

```{r, eval=T, echo=F,fig.align="center",fig.cap="图4 SHIBOR收益率残差序列图"}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```
图 $3$ 中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q
的取值设置为 $1$ ， $2$ ，尝试使用ARMA( $1$ , $1$ )、ARMA( $1$ , $2$ )、
ARMA( $2$ , $1$ )、ARMA( $2$ , $2$ )对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以
及AIC和BIC准则选择最优模型为ARMA( $1$ , $2$ )，其AIC和BIC值最小，
分别为 $-6734.29$ 和 $-6704.16$ 。根据已经得出的参数估计值，
可以获得ARMA( $1$ , $2$ )模型的残差序列，如图 $4$ 所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为 $0.0074$ ，小于 $0.05$ 的显著性水平。

@@

观察图 $4$ 中的残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在 $2006$ - $2008$ ， 
$2010$ - $2013$ ， $2018$ 这些时间段波动持续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集
效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。
这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行分析。根据R软件分析结果可知P值小于 $2e-16$ ,
远小于 $0.05$  ，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序列存在ARCH效应，需要进
一步构建GARCH模型。

@@

由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之前大量学
者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在太大的差距，故设置
ARCH项和GARCH项的阶数为 $1$ ， $2$。分别构建基于正态分布和t分布的ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $1$ , $1$ )、
ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $2$ , $1$ )、ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $1$ , $2$ )、ARMA( $1$ , $2$ )-
GARCH( $2$ , $2$ )。结果显示基于t分布的ARMA-GARCH模型显著优于基于正态分布的模型，最终
根据参数显著性和AIC、BIC准则确定最优模型为ARMA( $1$ , $2$ )-GARCH( $1$ , $1$ )-t.
